---
title: "Orígenes"
thumbnail: "https://k72crxgprmvffblzrwqo7atzei0xdqkx.lambda-url.us-east-1.on.aws/iiif/2/bibliopolitica_CSL00049_CSL00049_003/full/800,/0/default.jpg"
number: 1
date: 2024-04-01
layout: exhibit
lang: es
permalink: "/exhibit/{{ lang }}/{{ number }}.html"
tags: 
  - exhibit-es
  - exhibit
featured_items:
  - id: CSL00046
    label: The Strike Explained
    caption: This booklet introduced the Third World Liberation Front and the demands and tactics of the Third World Liberation Front Strike
  - id: CSL00052
    label: Strike Demands
    caption: A list of the Third World Liberation Front Demands
  - id: CSL00047
    label: No Progress Report - Updates on University's progress with TWLF
    caption: A report from the TWLF Central Committee on the meetings detailing the lack of progress with university officials
  - id: CSL00048
    label: TWLF protest photographs
    caption: Photographs of the TWLF strike in front of Sproul Hall and at the entrance to Sather Gate
  - id: CSL00049
    label: Additional TWLF protest photographs
    caption: Photograph of the TWLF demonstration as covered in the Daily Cal campus newspaper, photos of the confrontation with police, and a photo of a demonstration on Bancroft Avenue, a street that borders the entrance to the University
  - id: CSL00043
    label: Chicano Studies UC Berkeley 1982-83
    caption: A Chicano Studies Program pamphlet includes a description of the Chicano Studies Library
---

La Biblioteca de Estudios Chicanos (CSL) fue una consecuencia del Movimiento Estudiantil Chicana/o/x. Su fundación tiene sus raíces en la huelga del movimiento de Liberación del Tercer Mundo (TWLF en inglés) que tuvo lugar en la Universidad de California, Berkeley (UC Berkeley) en 1969. El TWLF era una coalición de grupos de estudiantes afroamericanos, nativos americanos, mexicano-americanos y asiático-americanos en la Área de la Bahia por San Francisco. Durante la huelga, exigieron que la universidad se enfrentara al racismo universitario y creara un Colegio del Tercer Mundo que sería independiente con su propio decano.  Entre sus demandas tambien pidieron que la universidad contratara y mantuviera a profesores, empleados profesionales y estudiantes de grupos marginados. En medio de la presión de policía agresiva y de la Universidad, los estudiantes se mantuvieron firmes. Al cabo de 10 semanas, la huelga terminó. Aunque no se llegó a crear un Colegio del Tercer Mundo independiente en UC Berkeley, si se creó un Departamento de Estudios Étnicos con programas de Estudios Nativos Americanos, Estudios Afroamericanos, Estudios Asiático-Americanos y Estudios Chicanos.

Una parte organizadora clave de la huelga, la Confederación de Estudiantes México-Americanos (MASC en inglés), anticipó y planificó el establecimiento de una biblioteca chicana plenamente operativa. En 1969, los Estudiantes Asociados de la Universidad de California (ASUC en inglés) aprobaron una cuota estudiantil que proporcionaría fondos para los 4 programas recién formados dentro del Departamento de Estudios Étnicos. La Coordinadora del Programa de Estudios Chicanos, Myrtha Chabrán, destinó una parte de estos fondos al desarrollo de una Biblioteca de Estudios Chicanos (CSL). Inicialmente conocida como Biblioteca La Raza, la CSL nunca fue sólo un lugar para realizar investigaciones y recopilar materiales chicana/o/x. Fue una herramienta para la justicia social que se hizo posible por y para las comunidades dentro y fuera del escuela. El objetivo no era sólo fundar y organizar una biblioteca, sino reunir a la gente para lograr cambios concretos.
 
