---
title: "Transición de la Biblioteca de Estudios Étnicos"
thumbnail: "https://d1b7k5w7yjwpfg.cloudfront.net/iiif/2/bibliopolitica_CSL00105_CSL00105_001/full/800,/0/default.jpg"
number: 5
date: 2024-04-05
layout: exhibit
lang: es
permalink: "/exhibit/{{ lang }}/{{ number }}.html"
tags: exhibit-es
featured_items:
  - id: CSL00008
    label: Goals of the Ethnic Studies Libraries (1993)
    caption: Library staff from the Asian American Studies Library, Native American Studies Library, and Chicano Studies Library stated their combined missions and goals and presented them to the faculty of the Ethnic Studies Department. 
  - id: CSL00024
    label: Stephens Hall Space Meeting- Nov. 21, 1994
    caption: Lillian Castillo-Speed advocated for the new Ethnic Studies Library to have sufficient space for its operations, staff and collections. 
  - id: CSL00103
    label: Lillian Castillo-Speed packs the office
    caption: Castillo-Speed packs the Chicano Studies Library office in preparation to move to the new space in Stephens Hall. 
  - id: CSL00104
    label: Lillian Castillo-Speed Opening Remarks
    caption: Castillo-Speed speaks at the Ethnic Studies Library opening celebration.
  - id: CSL00105
    label: Opening of the Ethnic Studies Library
    caption: Library staff stand before attendees at the Ethnic Studies Library opening celebration on July 18, 1997
---
En 1969, los Estudiantes Asociados de la Universidad de California (ASUC en inglés) en Berkeley instituyeron una cuota estudiantil para apoyar los nuevos programas que conformaban el Departamento de Estudios Étnicos.  Históricamente, cada programa destinaba la mayor parte de esos fondos a mantener su propia pequeña biblioteca, aparte de los Estudios Afroamericanos, que se convirtieron en su propio departamento en 1970. Desde los años 70 hasta principios de los 90, la Biblioteca de Estudios Chicanos, la Biblioteca de Estudios Asiático-Americanos y la Biblioteca de Estudios Nativos Americanos ocuparon espacios en Wheeler Hall. A principios de los 90, la administración de la universidad pidió al Departamento de Estudios Étnicos que considerara la posibilidad de moverse las tres bibliotecas a Stephens Hall con el fin de crear más espacio para aulas en Wheeler Hall.

Los tres equipos de las las tres bibliotecas se reunieron para debatir cómo podría utilizarse el nuevo espacio de Stephens Hall. 

Llegaron al acuerdo de que cada biblioteca se transformaría en una colección distintiva dentro de una única estructura bibliotecaria más amplia, creando la Colección de Estudios Chicanos, la Colección de Estudios Asiático-Americanos y la Colección de Estudios Nativos Americanos, así como una nueva Colección de Estudios Étnicos Comparativos. Era importante mantener las identidades e historias separadas de cada una de las antiguas bibliotecas. Aunque todas las colecciones están alojadas en el mismo espacio, la Colección de Estudios Chicanos sigue estando clasificada mediante su propio sistema, el Sistema de Clasificación Chicano.  

Se mantuvo a todo el personal, y cada bibliotecario anteriormente independiente quedó a cargo de su propia colección.  Aunque no se asignó a las bibliotecas tanto espacio como esperaban en un principio, el espacio de almacenamiento adicional en la universidad se mantuvo en el mismo espacio y asi pudieran crecer. La directora anterior del Departamento de Estudios Étnicos, Elaine Kim, decidió que el nombre de las bibliotecas combinadas sería "Biblioteca de Estudios Étnicos". Lillian Castillo-Speed se convirtió en Directora de la Biblioteca de Estudios Étnicos y el 18 de julio de 1997, con discursos del los profesores de Estudios Étnicos y otros administradores, la Biblioteca de Estudios Étnicos abrió sus puertas al público.

